# Linux操作

## 远程登录（telnet、SSH(Putty)、ftp、远程桌面(VNC)）

> 启动服务，配置防火墙

```shell
telnet <IP>

ssh <用户名>@<IP> [-p port]

ftp <IP> #需要启动服务 vsftpd
```

## 指令（vim、正则表达式）

> ctrl+C    终止程序
> 
> ctrl+D    结束输入

```shell
cat -A <file> # -A显示特殊字符

ls -a #列出所有文件，包括隐藏文件

ls -l #显示文件详细信息

ls -al #以上组合

cp [-i] [-f] [-r] #复制

mv [源] [目的] #移动||重命名

rm [-i] [-f] [-r] #删除

| # 管道，前一条指令的标准输出作为下一条指令的标准输入

grep # 匹配字符串 -n显示行号 -c计数 -v反选
     # 配合正则表达式 [菜鸟](https://www.runoob.com/regexp/regexp-syntax.html)
```



vim[Linux vi/vim | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/linux/linux-vim.html)

普通模式（输入模式按下ESC）:

dd    删除当前行

dn    删除当前行一下n行

u    撤销

p    粘贴



命令模式（输入模式按下ESC并输入英文字符":"）：

* i -- 切换到输入模式，在光标当前位置开始输入文本。
* x -- 删除当前光标所在处的字符。
* : -- 切换到底线命令模式，以在最底一行输入命令。
* a -- 进入插入模式，在光标下一个位置开始输入文本。
* o：在当前行的下方插入一个新行，并进入插入模式。
* O -- 在当前行的上方插入一个新行，并进入插入模式。
* dd -- 剪切当前行。
* yy -- 复制当前行。
* p（小写） -- 粘贴剪贴板内容到光标下方。
* P（大写）-- 粘贴剪贴板内容到光标上方。
* u -- 撤销上一次操作。
* Ctrl + r -- 重做上一次撤销的操作。
* :w -- 保存文件。
* :q -- 退出 Vim 编辑器。
* :q! -- 强制退出Vim 编辑器，不保存修改。
  
  
  
  

## Shell

### Shell 输入/输出重定向

大多数 UNIX 系统命令从你的终端接受输入并将所产生的输出发送回​​到您的终端。一个命令通常从一个叫标准输入的地方读取输入，默认情况下，这恰好是你的终端。同样，一个命令通常将其输出写入到标准输出，默认情况下，这也是你的终端。

| 命令              | 说明                             |
| --------------- | ------------------------------ |
| command > file  | 将输出重定向到 file。                  |
| command < file  | 将输入重定向到 file。                  |
| command >> file | 将输出以追加的方式重定向到 file。            |
| n > file        | 将文件描述符为 n 的文件重定向到 file。        |
| n >> file       | 将文件描述符为 n 的文件以追加的方式重定向到 file。  |
| n >& m          | 将输出文件 m 和 n 合并。                |
| n <& m          | 将输入文件 m 和 n 合并。                |
| << tag          | 将开始标记 tag 和结束标记 tag 之间的内容作为输入。 |

## C程序编译、makefile编写









# 待整理：



## 打包解包||压缩解压

bzip2    压缩解压    后缀.bz2

gzip    压缩解压    后缀.gz



> Linux不能一次性压缩多个文件（文件夹），需要先使用tar进行打包成为单个文件

tar    打包解包    后缀.tar



```shell
gunzip -c file.tar.gz | tar -xf -    # 解压然后解包操作

tar -cf - /home/test | tar -xf -    # 等价于cp文件夹到当前目录

tar -czf file.tar.gz file    # 打包并使用gzip压缩
```



## 多用户间通信

用户双方分别执行 `write <userName>`



mail 发送邮件



## 文件链接

```shell
ln [参数][源文件或目录][目标文件或目录]
```

**软链接**：

* 1.软链接，以路径的形式存在。类似于Windows操作系统中的快捷方式
* 2.软链接可以 跨文件系统 ，硬链接不可以
* 3.软链接可以对一个不存在的文件名进行链接
* 4.软链接可以对目录进行链接

**硬链接**：

* 1.硬链接，以文件副本的形式存在。但不占用实际空间。
* 2.不允许给目录创建硬链接
* 3.硬链接只有在同一个文件系统中才能创建

**必要参数**：

* --backup[=CONTROL] 备份已存在的目标文件
* -b 类似 **--backup** ，但不接受参数
* -d 允许超级用户制作目录的硬链接
* -f 强制执行
* -i 交互模式，文件存在则提示用户是否覆盖
* -n 把符号链接视为一般目录
* -s 软链接(符号链接)
* -v 显示详细的处理过程

> 使用相对路径创建链接，链接指向相对路径，移动文件后可能无法找到，建议使用**绝对路径**创建文件链接





## 后台任务

```shell
[command] &

jobs # 查看后台命令 # 结束后台任务

kill %[jobs_id]
```

    
